台风“普拉桑”携风裹雨 受“列车效应”影响上海普降暴雨
  
中新网上海9月20日电 (记者 李姝徵)20日，今年第14号台风“普拉桑”进入江苏境内。处在“普拉桑”右后侧的上海受“列车效应”，多区迎来暴雨。
  
台风“普拉桑”携风裹雨扑向申城。19日18时50分前后，“普拉桑”在浙江省舟山市岱山县沿海登陆后进入杭州湾，又在上海市奉贤区沿海二次登陆，成为本周登陆上海的第二个台风。
上海气象部门表示，虽然目前“普拉桑”的中心已移入江苏境内，并减弱为热带风暴，但上海处在风暴右后侧，遭遇“列车效应”，海上水汽源源不断汇聚，又上岸后抬升，申城遭暴雨突袭。

　　20日7时49分，上海暴雨预警信号升级为橙色：预计未来6小时内，中心城区、金山、松江、奉贤、闵行、浦东中北部等地累积降水量将达100毫米以上，部分地区已出现明显积水。
记者20日从上海市浦东新区消防救援支队获悉，由于暴雨袭击，浦东新区南芦公路888号开元大酒店地下车库积水严重，积水深度达1米。上海市浦东新区消防救援支队大团消防救援站接到任务，立即携带手抬泵等设备前往现场进行紧急抽水排涝工作。经过数小时的奋战，消防队员们将积水排出，保障了酒店及周边区域的安全。

　　何为“列车效应”？通俗而言，就是降水云团“接上趟了”：如同一个人站在铁道边，看着一列火车的多个车厢一节一节相继经过。中国气象科学研究院灾害天气国家重点实验室研究员孙继松表示，“列车效应”是排列成串的对流云降水，每一朵对流云(也称为对流单体)都会产生短时强降水。当多个对流云团依次经过某地时，其所产生的降水量累积起来，就会导致大暴雨，甚至特大暴雨。

　　台风“普拉桑”对申城的影响仍在持续。上海气象部门表示，“普拉桑”登陆后的残留云系将在21日后期与南下的冷空气相结合，上海21日至22日将有大雨到暴雨过程，最大小时雨强可达30至50毫米。(完)